-22-

Arcadibus cultum receperint, qui praecipue Panem deum pastorum- co-
luerint, sublimis illa atque eximia. apud Pindarum atque tragicos de
eo sententia in tam parvo temporum spatio orta sit.

Accedit eodem, quod, quum in acropoli raecipue templum numi-
nis, quod tutelae urbis praesit, non solum A enis sed in ceteris etiam
Graeciae urbibus fuisse constet, minus intelligi potest, quomodo Pani
simul atque in urbe cognitus sit, spelunca in ipsa acro li >dicata sit.
Quomodo vero cursus cum facibus, conjunctioque cum metheo de-
finienda videantur, quae nisi ex natura ejus primitiva declarari non
’ possunt, minime intelligo.

Sed illud quidem in ipsa locorum supra commemoratorum lectione
in mentem venit, uare si apud Athenienses Pan antea cognitus non
fuerit, hic quidem eus commemoratus sit, qui auxilium ferret, neque
Athena, vel Apollo, vel Zeus aliusve deorum majorum. Sin autem deus
Arcadum cognitus erat, qui gregibus praeesset, quomodo explicandum>
putamus, eum hoc loco dignitate multum sublimiore praeditum fingi,
qualitatesque ei tribui, quibus eum apud Arcades minus praeditum in-
vemamus‘?

Praeterea etiam de oraculo Amphiarai, quod Oropi, in urbe in
finibus Atticae et Boeotiae sita, antiquo jam tempore floruit, apud om-
nes cognitum est, eum, qui oraculum consuleret, sacrificia Amphiarao
et decem numinibus, quae unum altare cum eo haberent, et inter haec
Pani facere solitum esse. (cf. Philost. vita Apoll. II. 37.) Vigebat
autem oraculum jam tempore Croesi, qui legatos ad deum consulen-
dum miserat. (Schoemann. Gr. Alterth. 11. p. 297.) Quare jam circi-
ter annum 553 a. Chr. 11. cultus Panis in Atticae urbibus cognitus
erat, neque etiamsi Epimenidem cultum Athenas pertulisse putemus
apparet, quomodo in paucis annis tantopere divulgatus sit, quum sen-
tentia Panem Qropi cum ceteris diis antiquo ¹jam tempore cultum fuisse
magigigffigassihgt eisgcvssfflrhomenffi esse puto. Nam quod Hesio-
dus frag. 185. p. 293. G6tt1. de cultu deorum contendit:

ὥς κε πόλις ἐζῃσι, νόμος δ’ ἀρχαῖος ἄριστος,

a ud Athenienses non so um per legislatores, (Draco ap. Porph. de abst.
I . 22.) sed per oracula saepius commendatum est. Cicero de legg. 11. 16.
40. Quare in recipiendo novo quodam cultu certe Athenienses sicut
in aliis rebus, non per Phidippidem cursorem, sed per oraculi consul-
tum ut ublice sacra facerent, commotos esse conjicere licet. Sed
hujusmo i apud scriptores nihil commemoratum legimus, uum Hero-
dotus et Pausanias l. c. nihil nisi cultum post pugnam athoniam
institutum esse , commemorent. (Schoemann. Opus. Ac. 111. p. 438.)

Denique cultus Panis in antro prope Marathonem secundum Paus.
I. 32. 7. antiquior fuisse videtur, quam ut ost pugnam ibi commissam
{justiiggtugeezslffiripossit Quare praeclare elckerus Griech. Gotterl.

»Es ist wahrscheinlich, dass die dem Pan geweihten Hohlen
aus fernem Alterthum iiberliefert, nicht etwa ein Pro-
ggigtSiggr« pssiilosophischen Betraohtung des Pan gewe-

Quare ut paucis dicam in difficultates haud parvas delabimur, si
sententiam eorum comprobamus, qui locos, quos supra. commemoravi,

¹) cf. Schoemann. Gr. Alterth. 11. 469.

