49,-

- * Sed hoc loco etiam pauca de Lycaone commemorare placet, (OvidI
Met. 1.v 214 s.) qui nomen certe a μλύπη duxit. (Macrob. Sat. 1. 17.)
Quod ad mythum pertinet, negari certe non potest, etiam in eo natu'-
ram lucis praevalere, quamquam ex fabulis, quas apud Ovidium legi-
mus, minime consequi videtur. Etymi enim ne mentionem faciam,
quum alii Ovidio duce ad λύκος, lupus vocabulum pertinere censeant,
invenimus-in fabulis ejus filiam esse illam Callisto, quae postea 111111·-
sam commutata esse narratur-3 (Apollod. III, 8. 2.) atque intime cum
Artemide conjungitur. Callisto autem jam nomine naturam lucis ex-
primit, quum vocabulum καλός nasi quandam lucis proprietatem sig-
nificet. Praeterea Arcades ad ycaonem complura vitae cultioris in-
venta referunt, (Paus. VIII. 2. schol. Lycophr. 481.) quae praecipue
ad numina solans naturae, ut Apollinem aliosque referri solita sunt.
Ex his quidem jam concludi licet, id quod etiam etymo vocabuli Ly—
caon confimari potest, significari hoc ¹nomine proprietatem quandam
lucidam. Sin autem Panem filium hujus Callistus fuisse legimus, (schol.

” Theocr. 1. 3.) quid est cur dubitemus, etiam in eo inesse lucidam illam

atque solarem naturam. Quodsi autem filius ex illa Callisto natus
Majae educandus traditur, (Apollod. 111. 8. 2.) quae ex se Hermetem
progenuit, (Apoll. 111. 10. 2. Eustath. ad Odys. XIV. 435. 482.) qui
Hermes pater Panis vocatur (hym. Hom. in Pan. 34.) his fabulis, quae
minus clarae atque perspicuae sunt, tamen ad solem ejusque vim, quae
res terrenas gignit atque procreat, regredi necesse est. ι)

Quare quum tam arcte genealo 'am Panis cum Lycaone conjunctam
connexam ue inveniamus (Theocr. d. 1. 123. s.) non est cur eum, ut
Ovidii ver is utar, vim solarem esse negemus.

Acedit eodem, quod in hymno Homerico 14. Pan vocatur ὀξέα δερ-
ἕᾴμῖενος, quod saepius2)apud Homerum de Apollinis sive solis radiis

lc um esse mvemmus.

His aliisque vestigiis si progrediamur, certe non erramus, si cul-
tum Panis cum antiquissimo Orientis cultu conjungimus atque ex ipsa
rerum Graecarum historia, quasi testes convocamus, qui clare dilucide-
que nexum illum declarent panemque diu jam cognitum fuisse numen—
que quoddam solare esse confirment.

§- 5.

Testimonia scriptorum Graecorum de Pane.

In Homeri atilue Hesiodi carminibus Panem commemoratum non
invenimus, et fuerunt multi, qui eum aut omnino cognitum non fuisse,

Nam Artemis et lucem et frugiferam naturam repraesentat. Quare etiam
cum Artemide Pan conjunctus erat Olympiae3 Paua. V. 15. 4. 5. quae Ar-
temis Κόκκωκα frugiferam naturam significat, quum κόκκος secundum Sui-
dam s. v. τὸ γυναικεῖον μόριον fuisse Videatur. Quare si Pan deus φαλλικός
est, Artemis huic qualitati respondens κόκκινος appellari potest, si Pan est
Λυκριῒος, Artemis huic opposita, est Λυκαῖα. cf. E. David: Recherches sur
ι) ’111ξὲ811ῃῖ111ῗῇᾦὲξὶιέ1111111111711δὲ111 1. 12..2ό. terra. est, quae si puerum re-
clp1t‚ vun solarem recepisse atque ita frugifera fertilisque reddita esse videtur.
²) Hom. Il. 111. 277. Odys. VIII. 270. hym. XXXI. 9. cf. Cratinus ap. Hephaest.
p. 57. ubi Pan χρυσόκερως nominatur, quod vocabulum ad splendorem solis

spectat. q

..a

