,56-

coeptus sit, quibus respublica· et potestate-et ‘opibus plurimum ,
Accedlt eodem, quod poetae illius temporis s1 de Pane mentionem... a. .

 

ciunt, dignitatem ejus praestantissimam excellentissimamque fiiissefflgq- ' ¹

fiteantur; atque commutatio illa tum demum facta sit, quum omnis
omnino religio iu pravius converteretur. v

Sed ut sententia vera sit, pauca tantum respondere placet. Quis
est qui nesciat aliquando Chronum maximum inter Graecos deos numen
fuisse atque postero tempore regem insularum felicium3 ¹) quis est qui
nesciat, etiam in cultu Jovis et Hephaesti multa postero tempore mu-
tata atque ad alia numina relata esse? ' κ

Accedit eodem, quod alio loco explicavi, Panem principio deum
partis cujusdam populi fuisse et ejus quidem partis, quae quum ipsa
oppressa esset, cultum religionemque suam in publicum producere
ne uiret.

q Praeterea in religione atque cultu populi cujusdam sicut in rei—
publicae ejus forma multa semper commutata atque conversa invenimus,
praesertim quum quid in iis conformandis mutandisque philosophi at-
que poetae valuerint, neminem effugere possit. ²)

Quid mirum igitur, si quos primls temporibus et antiquissimo cultu ’

deos vocatos invenimus, eos postero deinceps tempore inter daemonum
numerum redactos legamus? Equidem quum apud Porphyrium de abst.
Π. 37. p. 171. inveniam, daemonum varios esse ordines, et eorum, qui
ab hominibus sicut dii honorarentur atque eorum, qui a singulis in
deorum numerum recepti essent, minime miror3 quum quod studium
jam inde ab Hesiodi temporibus valuerit, et per omne deinceps tempus
neglectum non sit, illud ex his verbis eluceat.

,Sin autem etiam externae causae satis validae ad totam naturam
populi alicujus formandam atque mutandam exstent, uid mirum, si
deorum quoque cultum ejus permutatum et quas ante buerit ideas,
ut vocabulo Graeco utar, eas ab aliis victas atque repressas invenia-
mus‘? Quis autem est, qui nesciat, Graeciam antiquo tempore novis
saepe rebus novisque studiis paene esse dilaceratam3 uem fugit, po-
pulos gentesque in ea saepius sedes commutasse se busque mutatis
etiam alia instituta legesque alias recepisse? >

Mansit tamen, ut mihi probatum puto, quaedam pristini temporis
pristinaeque religionis in cultu Panis memoria; pristinaeque magnitudi-
nis vestigia in cultu ejus cognoscenda sunt. Α

2) Sed ad alteram quaestionem explicandam pauca verba facere
placet. Quaeritur enim, quomodo Pan cum Jove, quem Arcades vene-
rabalntur,tg.aycaeo sociari poterat, quum ipse lumen solare natura sua .
ex cuer1 ⁴

p Zeus Λυκαΐος apud Arcades, uti ex cultu apparet, duplici munere
functus est. Primum quidem rex atque salvator ut ita dicam entis
Arcadicae, qui tutelam terrae atque incolarum ageret, fuisse vi etur,
uti ex inscriptione, quam Arcades post necem Aristocratis re is colum-
nae cuidam inscripserant, apparet3 (Paus. IV. 22. 4. Polyb. V. 33.)

Χαῖρε Ζεῦ βασιλεῦ καὶ σάου Ἀρκαδίαν. ⁴

Simul autem eum deum fuisse censeo, qui felicem Arcadiae sta-

tum atque frugum fertilitatem pluviis salubribus praeberet. Erat igi-

1) Hesiod. Opp. et dies. 169. Pind. olymp. 11. 70. ΡἏιίῑο Phileb.5270. D.l cf.
ἓξὲἕίξέἓὲἐᾚῧῗὲθξὶωῗέὲέε ὴῗὲἓὲἶῗὲῗᾱῡὲἷέἐζᾞοέιὲὲ {21³3 {eiss‘zsszpffi

²) mseffiogssghnann· Lehrb. der Relig. u. Myth. T. 1. p. 269. sq. ⁴

