„25—

est. Inest autem studium quoddam Panem cum antiquissima roligio-
nis Arcadicae sede con’ungendi. ω ·

3) Secundum quos am genealogus Pan filius Jovisnominatur. Quan-
tus vero in patre nominando consensus, tauta in matre, quae fuerit,
referenda dissensio. Sunt enim, ui Callistonem nymplnm matrem Pa-
nis fuisse dicant ¹), alii vero ex §ybri sive Thymbri eum genitum, alii
denique ex Oeneide nympha eum ortum esse confirmant. 2) .

Ex hac tanta opinionum sententiarumque dissonantia primum illud
jam facili negatio intelligi posse puto, cur in his fabulis filius Jovis
appellatus sit. Nam si, ut jam saepius explicavi, Pan deus* ignis aethe-
rei esse videtur, si in aethere atque in coelo fulget ibique, etsi sensi-
bus non percipitur, tamen lumen quoddam occultum lucetat ue ex se
lumina stellarum emanat, ‘quid est, cur miremur, eum filium ovis no-
&2³32qffiossusstssffsseipffisiffih3¹n221221⁹5352ss1⁰2530252hssffffieffi
dum quem, tametffl Hermes pater Pams praedicatur, tamen infans Pan
in Olympum a patre portatur ³), uo quid aliud declarari putamus, at-
que hoc, Panem aethereum esse eum?

Matrem vero modo Callistonem nympham, modo Thmbrim, modo
Oeno'itlem commemoratam invenimus , atque ad haec nomina expli—
canda jam transgredior. Υ ,

Callisto, ι’) ex fabula mater Arcadis, (fratris Panis ex hac fabula)
ἦ Jove in5 coelum recepta est, ibique fulget Arcturus, de quo praeclare

omerus :
)’Ἀ κτον θ’ ἢν καὶ ἅμαξαν ἐπίκλησιν καλέουσιν,
ἢτ αὐτοῦ στρέφεται καὶ τ’ Ὠρίωνα δοκεύει,
οἴη δ’ ἄμμορός ἐστι λοετρῶν Ὠκεανοῖο. , =

Pan igitur, si cum hac nympha ⁰) conjungitur, etiam in coeloquo-
dam munere fungatur necesse est. Sed jam ex iis, quae supra com-
memoravi, apparet, eum esse solem sive lumen aethereum, quo omnes
res regantur simulque lucem recipiant. Cetera vero coeli lumina, ut
planetae septem, praecipue viam praescriptam perambulant lucemque
a sole rec1piunt atque iter lege quadam praescriptum conficiunt.
Praeterea etiam saepe cum Hei-mete commutatur, qui in coelo sub
Sirii (κύων) imagine refulget custodiamque quandam ceterarmn stellae

¹) Epimenid. in schol. Theocr. 1. 3.
²) Locos collegit Creuzer.Symb. ΠΙ. 243. Schwenck.Etym.Myth.Andeut. p. 213.

³) Hymn. Hom. in Pan. v. 42.
⁴) Apollod. III. 8. 2. Paus. Ι. 29. 2. vm. 35. 7. cf. praeterea C. O. Mueller.

Proleg. p. 75. Creuzer. Symb. 111. 262.

⁵) Hom. Il. XVIII. 487. cf. Eurip. Hel. 375. Propert. Π. 28. 23. cf. Heyne ob-
servat. ad Apollod. p. 265.

⁶) Fabulam, arentes Panis Jovem et Callistonem fuisse, in Creta praecipue, ‘uti
ex schol. gener. 1.3. elucet, fictam esse puto, atque haec magno ere convenit
cum aha quadam , quam apud Lydum de mens. 1. 12. p. 30. egimus: ma-
trem Esmun, i. e. coeli, quod stellas in se contineat, esse stellam, ut ita
dicam, polarem, quam veteres Arcton vocant. Quare Esmun, octavus> inter
Cabirus, cum Pane omnino consentire videtur. cf. Noun. Dion. XXHL 22.
Movere. Phoen. I. p. 652.

Itaque non erramus, si cultum Panis ex Aegypto in Cretam perlatum
esse putemus, quum quae apud Aegyptios inveniamus eadem, forma quidem
mutata , etiam in Cretensibus fabulis reperiamus. Nam pro stella polari
matre Esmun, Callisto supposita est, quae secundum Graecorum mytho-
logiam in Arcton mutata est. Quando vero mythus in Cretam insulam per-
venerit et a quo commutatio illa facta sit, propter testimoniorum defectio-
nem demonstrari nequit.

 

