-51—

- Sed uoniam de etymo vocabuli certum judicium perhiberi ne uit,
iam ad ἐξώθει ipsas tractandas aggredior, quibus fortasse, quo oco
vocabulum ortum S1t, clarius elucescat.

In cnltu Fauni duo praecipue momenta distinguenda puto, alterum
quod ad rincipalem ejus naturae partem pertinet, alterum vero, quod
ad secun 'am spectat3 et quae cognomine ipso jam distinguuntur.
Vocatur autem Faunus et Lupercus et Inuus.

Prius illud co nomen Luperci‘ea de causa eum habere fabulantur,
quod lupos a gregi us arceat3 sed si nomen ipsum cum Graeco· Av-
καῖος comparemus, alium sensum certe multo praestantiorem invenimus.

Nam in omnibus Occidentis regionibus quasi quendam solis cul-
tum valuisse constat. Ad quod demonstrandum cur multa testimonia
proferam; quum jam sufficere putem, si in mentem illa revoco, quae
paulo ante commemoravi? Invenimus enim Heraclem boves agentem
in extremis Occidentis finibus, in Hispania, Italia atque in Sicilia. He-
raclem autem solare quoddam numen esse omnes consentiunt. Quare
igitur dubitemus etiam inter Latinos cum Pelasgis Graeciae tam arcte
intimeque conjunctos cultum solis viguisse, praesertim uum Heraclem
in Italia boves agentem legamus, terramque ipsam a bu us ejus nomen
duxisse, veteres scriptores fabulentur. ¹)

Quo quidem fundamento nixi aliam nominis Luperci interpretatio-
3¹33? Pss‘ffimnli’flqssflffd {Zsstssrssiffie‘ssifflffiffi ⁸⁰1¹1³1⁸31⁰s¹11¹53¹5¹¹ jl'ssr‘iifi
Pane cognovimus, esse etiam ingFauno quffidam vix'n solarem, qua in
res terrenas praecipue verno tempore, quo Lupercalia Idibus Februariis
agebantur, influat novamque vitam in eas effundat3 quod quidem loco,
quem apud Livium 1. 5. invenimus, magnopere confirmatur:

»Evander instituit sollemne, ut nudi juvenes Lycaeum
Pana venerantes per lusum atque lasciviam currerent.

Quare etiam eum cum Pane omnino commutatum legimus, ²) et
Macrobius Sat. 1. 12. »Pan ipse inquit , quem vocant Lupercum sub
hoc habitu quo cernitur, solem se esse prudentioribus ermittit mtelligere.«

Sin autem haec primaria dei natura fuisse 'vi etur, ut solem ejus-
Rssfimssffbffsspassaissifflniffi ⁰33F³13¹211¹12 ῧῦἓΐὲἓοέἕρθ Ἒῗτῗίῗηὲῑὶἷίἶὲἶ

 

V. 21. XIII. 9. Arnob. adv. gent. V. 1. p. 483. Diod. flagm. lib. VI. Bekk. ἔσχε
δὲ o‘ αὐτὸς Πῖκος, o‘ καὶ Ζεύς, υἱὸν ὀνόματι. Φαῦνος, ὃν καὶ Ἑρμῆν ἐκάλεσεν. cf.
Cramer. Anecd. Paris. H. p. 236. Dionys. Hal. 1. 31. Faunum Martis, regis
Aboriginum filium fuisse tradit. Mars vero, sive Marmar in fabulis Latinorum
afftifluissirggg vim naturalem et procreativam significat. cf. Preller. Roem.

¹) Agoll. 1IL5. 10. Varro. de re rustica. IL 5. Quam intime Faunus cum He-
racle conjunctus sit, ex fabula apud Salmas. ad Solin. p. 10. 6. Τ. et Scaliger.
ad Festum s. v. Palatium, concludi licet, secundum quam Heracles cum Hy-
perborea sua in Italiam venit, gravidam ex se fecit, nuptum dedit Fauno,
apud quem illa Latinum peperit.

²) lust. 43. 1, 7. »In Palatii radicibus templum Lycaeo, quem Graeci Pana vo—
- cant constituit« Horat. car. 1. 17. 2. Rutil. Itiner. 1. 232.
»Hoc Inui castrum fama fuisse putat. Seu Pan Tyrrhenis mutavit Maenala
silvis, Sive sinus patrios incola Faunus init« Prob. Ver . Georg 1. 10. .
Minime mlrum igitur videtur esse, si quas de Pane Iegimus genealogias
easdem de Fauno reperimus cf. Plut. Paral. 315. B. Calpurn. 1. 33.

³) macrob. Sat. 1. 12. 21. Arnob. adv. gent. 1. 36. V. 18. Legimus his locis,
2⁴33·„sszbffimvzffiss‘ffissffi {2⁸33ff1sstssffissffsst‘? ἓὲἓέαέἓῖᾛὲῗι *5253ss
usui animantium faveat, Opem, quod ipsms ope vita constet, Bonam Deam,

7*

