-20-

quo in mysteriis fungitur, praecipue elucescit. Quare Welckerus Tril.
p. 217.. de eo haec iere dicit: , ⁴ , ἶ, , :
»Aber er hatte auch geistigere Seite der Religion und konnte
als solcher die Idee des Kosmos auf sich beziehn.- Denn
nur insofern er Bildungsprincip ist, konnte er Kadmilos
i. e. Kosmilos genannt werden« ⁷ .

Apud Pelasgos igitur ‚munere dei pastorum functus esse videtur,
atque in Arcadia et in Attica eum antiquitus cultum esse, concludere
hoetln Arcadia vero, quum · raecipue in monte Cyllene coleretur, Paus.
VIII. 14.v 7. jam antiquitus illam qualitatem, ua deus pastorum est,
Pani concessisse atque ea de causa Pan filius* ermetis apud Arcades
nominatus esse videtur.

In Attica vero fortasse Hermes duplicem qualitatem expressam
habuit, apud eam partem populi, quae pecorum culturae operam daret,
naturalem ut ita dicam, apud optimates vero, quum 0011]111101118,68861
cum Athena, Apoll. III. 14. 3. Ovid. Metam. Π. 724. sublimiorem illam.

Epimenides autem, si cultum Panis Athenienses* rimus docuisse
fertur , fortasse Hermetem illum, quem pastores co ebant, Panem
nominavit, quoniam cum Pane Arcadum omino conveniret. Ea
de causa Panem non filium Hermetis ‚ sed Jovis nominasse vide-
tur , quod Panem illum Hermetem fuisse demonstrat. Tum vero,
quare apud Athenienses in Pane praecipue qualitates sublimiores ex-
pressas mveniamus, quum qualitates Hermetis in >eum collatae sint,
clarum perspicuumque efficitur.-

Sed utra sententia valeat, discernere non audeo3 illud autem per-
suasum habeo, cultum Panis jam ante pugnam Marathoniam Epimeni-
disque aetatem in Attica cognitum fuisse.

Praeterea, si in'tempora fabulis mythisque obscura regredi volu-
mus, nexum inter Atticam Peloponnesumque intimum negare non pos-
sumus. Nam Lycus, ui ad Messenios religionem tulit, Atheniensis erat3
Paus. IV. 1. 5. et Pffiii iterum Atheniensibus reges dederunt, Melan-
thum et Codrum. ost bellum demde Messenicum primum Messenii
multi Eleusinem migrarunt, Paus. IV. 14. 1. at ue Caucones illos, qui
donibus, quum in Asiam migrarent, praeerant, Herodotus 1. 147. Pylios
nominat ex gente Melanthi. Incolae Caphyae vero, oppidi Arcadici,
ab Atheniensibus ortos se esse dicunt. Paus. VIII. 23. 3.

Quare si antequam Dores in Peloponnesum migrarent cultus reli-
gioque incolarum Peloponnesi similis fuisse videtur, conclusionem for-
tasse facere licet, per Jones, qui ipso Doriensium impetu repressi in
Atticam migrarunt, 111 quorumque numero teste Herodoto Ι. 1246. etiam
Arcades erant, cultum Panis in Atticam perlatum esse. Tum etiam il-
lud perspicuum esse puto, quod de Apolline, uem vocant Νόμιον
commemoratur, in Italia atque insulis eum deum 00 1101111116 6886 ap-
pellatum , quem Arcades atque rustici sive pastores Attici colerent,
(locos videas. ap. Welcker. Gr. Gttrl. p. 487.) at ue Dorienses, quem
colerent Apollinem Καρνεῖον sive Νόμιον, 611111 anis Arcadici atque
Attici similem habuisse.

Sed illa rerum Graecarum historiae pars tantopere tabulis ornata
atque ea de causa tam obscura est, ut omnino 11011 liqueat certumque
testimonium ex ea perhiberi nequiat. ’

Augetur vero magnopereque confirmatur sententia, Panem in At-
tica jam ante Epimemdis aetatem cognitum fuisse, praecipue ea re,
quod, si per hunc primum Athenas cultum perlatum esse putemus, in

