*k

ἶ
-Χ

..3-

rumque etiam etymologia magis clara perspicuaque efficitur, maximi
momenti esse videtur. Plurimi antem antiquorum mythorum scriptores
in Panis natura primam fuisse ualitatem constituunt, ut gregibus prae-
sit eaque de causa etiam voca ulam a radice Ila'w, quam latine pasco
vertunt, ficta derivatum esse volunt. Attamen si ad nexum similitudi-
nemque, quae inter cultum Graecorum· religionemque populorum alio-
rum praecipue orientalium, quem obiter supra commemoravi et mox
fusius explicabo, intercedunt animo respiciamus simulque perpendang
antiquissimum Arcadum atque Atticorum praecipue cultum solare

quendam fuisse, fortasse non errabimus, si in Pane quoque hanc vim

solarem igneamque fuisse utemus. Accedit autem quod ex certis ⁷

testimoniis probari potest, anem etiam apud Arcades multis qualita-
tibus ornatum fuisse , quae nisi ex solam ejus natura explicari non
essunt. ¹
p Quae) quidem qualitates praecipue ad artes Musarum, quas vocant,
spectant. Quare Paus. VIII. 37. 8. Panem inter summa numina re:
fert, quum de eo dicit: θεῶν δὲ ὁμοίως τοῖς δυνατωτάτοις καὶ τούτῳ
μέτεστι τῷ Πανὶ, ἄνθ ω’πων δὲ εὐχάς ἄγειν εἰς τέλος καὶ ὁποῖα ἔοικεν
ἀποδοῦναι πονηροῖς. ertinet huc quoque quod eum oracula tradere
scri tores narrant. Schol. Pind. arg. Pyth. p. 483. Heyn. schol. Stat.
v The . 111. 480. Quod vero ad cultum Atticum pertinet, magni prae-
terea momenti esse videtur, quod Epimenides, qui cultum Panis circa
Olymp. XXXXVI. (596. a. Ch. n.), Athenis instruxisse dicitur, id quod
postea explicare studebo, sive fabulam ipse Athenis rece it, sive secum
ex Creta insula Athenas tulit, Panem filium Jovis et Cal istus n phae
fuisse docuit, schol. Theocr. 1. 3. Ambo tamen numina et eus et
Callisto illa naturam quandam aetheream prae se ferunt et si Pan filius
eorum dicitur, etiam eum naturae parentum participem esse, necesse est.
Quae quum ita se habeant , quum primitiva hujus numinis natura
ad solem lucemque spectet, quid. est cur dubitemus, hoc vocabulo quo-
que exprimi, nomenque Πάν de πανός sive φανός derivandum esse. 2)
Sed jam his breviter de etymo vocabuli Πάν praemissis, ad quae-
stionem quibus locis cultus dei divulgatus suerit, solvendam aggredior,
atque quum a ud Ae ptios deum inveniamus, secundum naturam non
minus, quam ormam anis omnino similem, tractandum esse puto, quae
fuerit hujus Panis Aegyptii natura, quantumque ad Panis apud Graecos
significatlonem expliean am contulerit.

1) Quod ad solarem naturam deorum Arcadum spectat, hoc praecipue de Jove
valet, quem cum Hei-mete et Pane praecipue venerari soliti eraht atque
Λυκαῖον, Paua. VH]- 2. 23 38. 23 53. 5. atque Ἐπιδιότην, Faus. VIII. 9. l.
nominabant. Sed etiam Hermes et Callisto luminis natura excellunt, atque
Pan ipse Λυκαΐος appellatur. Paus. VIII. 31. 2.

De solari sive ignea natura Athenae atque Hephaesti apud Athenienses,
cf. Welcker Trilog. p. 279. Dionysus vero Λαμπτῆρ Paus. VH. 27. 2. πύρπο-
λος Lycophr. 0888. 212. φλέγων dyst-adim πεύκᾳ Soph. Oed. T. 214. nominabatur.

5⁶) Haec quae commemoravi etiam. contra sententiam eorum valent, qui voca-
bulum Pan a βαίνω. i. e. coitum habere, derivatum esse putent. Nam etsi
β sapius cum π oommutatur; ut in πατεῖν et βατεῖν et aliis ejusmodi, de
quibus Lexica conferunda sunt , tamen qualitas, ad quam vocabulum perti-
nere volunt, secundaria quaedam est, quae ex ea, quam supra commemoravi,
sua ‘sponte sequitur, neque ex causis, quas proposui, prima praecipuaque in
Panis natura uisse potest. ’

1ss

