-31-

= Quare sicut aliorum numinumssrudis forma etiam postero tem ore
remansit *atque adeo magnopere “auctoritatem auxit, sic etiam ξατο,
quam antiquo tempore formam cbtmebat, eam servavlt, atque non modo
affl?333i0003‘522222tffl38{teefflsffig’ffl‘afflffi {331
nas cum formahumana conjunctas obtinu1t. ¹ 2

§- 9.

Natura Panis ejusque qualitates.

Primo statim obtutu contendere licet, primitus non omnes easdem-
que qualitates, uas -in Pane invenimus, ab omnibus ei tributas esse,
ineque apud arcades sicut apud ceteralsssgirassciae gefntes eadndetuflqulms
0 vigmsse· uum uanummc u orum ormanom oue
offla tempora, {opuliqcujusdam indoles et quaesunt generis ejusdlem
valuerint, satis inter omnes constet. Nam quum poetae posterions tem-
poris raecipue comici et bucolici, quos vocant, in natura ejus fabulis
ornan a tempus operamque consumerent, de ejus natu, forma, amori-
bus multa orta sint necesse erat, quae demceps in publicum prodita
maximam praecipue in fictores vim exercebant. Quare ex his tempo-
ribus multa, quae in vasis et statuis ficta invenimus, temporis, quo orta

sint, indolem declarant.

Diversmsuna vero quae ιιι Pane invenimus< attributa disjunctissi-
maeque ejus qualitates proprietatesque quomodo in unum deum con-
venerint, certe intelligere beneque perspicere non valemus, nisi ad pri-
mitivam ejus naturam regrediamur. Duplicem autem, sicut supra Jam
commemoravi, in eo formam invenimus et solarem ut ita dicam et ter-
renam, quarum altera lumen quoddam aethereum, alteravim quandam

terrenam exprimit. ²)
Ex hac autem duplici ‚ejus natura, quas . qualitates in eo inveni-

mus, omnes emanare facihque negotio deduci posse videntur. Itaque
jam ad singula explicanda atque pertractanda transgredior.

1) Pan erat Arcadum dene, qui egibus praeerat, (νόμιος θεός ³)
atque ‘in iis augendis atque conservan 's maximum auxilium praestabat.
Quare prae ceteris ei greges praecipue autem caper sacrati erant ι’);

¹) Sed exstant hodie statuae imaginesque complures Panis, in uib'us partes
illae ferinae omnino neglectae atque omissae sunt. cf.Gerhard. yperb. Rem.

² Stud. T. Π. p. 109. 73. 74. p. 110.d¹i76. 717. 785-1279. {³²8¹de ..

) 3221? 2233& ffffihkssfie?AEssnffistss’rszh'tfsspssbss‘irffiisss οᾱεὲἳθῗῗὸἓέὲὲῗί
beizulegen, aber dieue gehoren ln dle Klasse eines Pan«, cet. secum minime
consentire videtur, uum alio loco I. p. 169. not. contendat, Panem esse
primitus numen quoddam solare. me solarem Pams ex· columnis Panis,

uas Panis Hermas vocare solssnlIzI, Pmssfssuz dfimonuztravit Gerhard. Hyp.

ι) Ρὲξὲῗέὥῗὲὲῇἳῑ 23ἓίᾱῗ·εέξὶῑ 51: fflsefa. ἰᾷ a& {iss-1²:122. Anam.
ι) ΙὸῗέιῖιιΙιΧ·Ρῖἰέοξξιῖξοξίἕξιῖἓιυζῇίέῗζιῗὲ ξιιὲλιιιῖἷῗιαῖἰηετέιῗίιιη, qui 'frugiferi nabe-
bantur, invenimusfi ut Dionysi, Noun. D1on. XIV. 154. Veneris, Tamt. lust. 11.
3. cf. Lucian. dial. deor. IV. 2. et Hetaer. VII. 1. Arnob. adv: gent.. VIL 23.
Est enim caper symbolum quoddam nubium, ex qmbus luvxa fertilis deci-
dit. cf. Lauer. Arch. Zeit. 1849. n. asystem d.. Gr. Μ . p. 402.. Ger-hard.
Gr. Myth. 1. 18. ξ. 40. 5. 6. Ad frugfferam Panis quahtatem pertinet etiam

