-14-.

Haec vero Cretensium de Pane fabula primo statim obtutu, uum
ex variis diversarum nationum mythis composita, tum studio m olo-
gorum aucta atque tantopere commutata esse videtur, ut quae fabula
quasiCprg'emaria atqqe {unqeannigntfillisd fuerit} 017ὲηίἓὲ tdgsgngffi iiim osuit.

re uses rae er a o oro . o eos m
Creta insula naltos esse contendebant, atque fabulas ut patriam suam
honorarent et prae aliis terris gloria augerent varias et multiformes
fffffffissssssbssissfiomffiinffiimffiud ffi‘zfflussffizzqssffiffiffi
omnino conveniunt ¹) atque pbsllzea in Panem transmutati sunt, eodem
quo Cretenses jure, singulae Graeciae nationes, Panem apud se ortum
esse ‚ contendere poterant. - »

Sed quum in hac uaestione de Panis patria nihil aliud agatur,
nisi ut qulbus Graeciae ⁴locis antiquissimus dei cultus floruerit, demon-
stretur, quum praeterea, quot legamus apud veteres scriptores de patria
Panis testimonla , omnia fere, singulis exceptis, consentiant, certe ex
fabulis ea, qua in Arcadia natus esse contenditur, quam Steph. B. s.
v. Δέῤῥα aliquando Πανία vocatam esse dicit, et simplicitate et vetus
state animum magis ad se allicit. ²)

Arcadia vero mores institutaque Pelasgorum diutissime servavit
(Heyne. obs. ad Apollod. p. 261. s.) atque· quum Attica secund-um· Thu-
stigen2.5ffiff;⁰}s.22;s?me3sgnssf siges? samse}
apud Graecos exphcare atque test1mon1is probare vehm, cultum utnus-
que gentis paucis proponam necesse esse videtur, praesertim quum
qlu⁰d adt cultum ipsum perspiciendum pertineat, hac tractatione magis
c aresca .

Fortasse quod ad cultum Arcadum adtinet ‚ sententia quaedam
valet, quae magni momenti in religione aliarum gentium explicanda
esse videtur, ³) ea quidem, discrimen quoddam inter deos plebis atque
optimatum fuisse3 quod ex particulari ut ita dicam cultu Poseidonis
atque Demetris aliorumque numinum sequi videtur. Nam in Arcadia
cultus geographicis ut ita dicam terminis circumscribi potest3 ita qui-
dem, ut quum in regionibus septentrionalibus, in monte Cyllene· cul-
tus Hermetis praevaleret, ι·) in montibus, qui ad meridiem spectant, in
Lycaeo aliisque cultus J ovis atque Panis praecipue Lycaosurae, Lyceae,

 

¹) Apollo Καρνεῖος apud Dores praecipue deus pastorum, (Welcker. Gr. Gott.
p. 469.) qui et τράγιος (Steph. B. s. v. τραγαία) atque in Italia et in insulis
νόμως vocatus esse videtur , deus solis est, cui etiam ignem perpetuum in-
cendere solebant. Gallim. h. in Apoll. 69—84. Hermes vero etiam pasto-

Χ rum {eus naturam igneam et solarem cognominibus usitatis clarissime ex-
primi .

²} Quod vero adtinet ad aliam fabulam, qua Pan Ithacensis vocatur, (Lact. ad
Stat. Theb. ΙΙ. 206. Bottiger. Ideen zur Kunstmyth. Π. 238.) hanc omitten-
dam puto, quoniam sicuti fabula eum ex Ulixe atque Penelope ortum esse,
postero certe tempore a grammatico quodam inventa, ornata atque divul-
gata est. Mythographi autem omnes cultum Panis ad Arcades praecipue
pertinere consentiunt, atque singularis illa Cretensium sententia jamdudum
neglecta atque refutata est. Sed etsi in Arcadia cultum Panis antiquissimum·
fuisse omnes consentiunt, tamen minime consequi videtur, in alias Graeciae
terras postero et ut ajunt historico tempore eum ex Arcadia immigrasse.

³) Apud-Messenios in genere qupdam cultum θεῶν μεγάλων fuisse le 'mua Paus-
Βῑὸῃῗξέηὲἓ,Ἂῖῗέηξᾎὲέξ*’0011ιέῑῑ,6ὶέὲθεῒξῖἓῌῖἶξὲῗέιὲῗ“ιιέἓέ3. ᾒοὲ. οἷ’ ν”ἒέἶέιὲἓίῖ
⁴, ¹³ ¹¹ ⁵·

