  

-»-- 23 .-

testimonia esse censent, Panem ante pugnam Marathoniam Athenis

Nuntissgnquidenm uem Phidippides reiert‚·ab ipso fictus est, (cf.
Schoemann. Op. Ac. p. 439.) et qua de causa hanc fabulam Athe-
menses docuerit, 1d nunc quaentur.

Jam supra commemoravi, ante Epimenidis aetatem Panem cultum-
{ue ejus apud magnam incolarum· Atticorum partem cognitum fuisse3

pimemdem ue 1psum, cultum, qui temporum lmportumtate magis ma-

61 Πιῗᾱιῗιοῖξίοξιιὲῖῗθῗῗῃῒυῖωρέἑέ’ pig-iii? {thigdlildgssis tesmulriglreagtolffi
ms magnopere mter se “ ceptarent, plehs vero contra-optimates eo-
?fflssiemssssffufmapffiffigffie‘infflrPiil'fnssuituufflussfflffiffeffl⁰33⁰?ss “
plebeji auctum atque iterum institutum esse,

Sed quum post tempora Solonis partes iterum vehementissime in-
ter se dimicarent, atque optimates jura. plebis magis magisque laede-
rent, ipsamque ex reipublicae administratione excludere studerent, pri—
mum statim religionem, cui plebis m na pars dedita erat, opprimere,
deumque illum vanum irritumque red ere coeperunt. Quare quum pe-
riculum ante pugnam Marathoniam immineret, plebs certe, quominus
arma caperet hostibus ue jam in terram irruent1bus resisteret, recusa-
vit a ue optimates t ,⁸ modo in maximum discrimen vocavit. Itaque
ut ple em timidam atque pertinacem commoverent , nobiles ad dolum
fraudemque confugisse videntur, atque plebi deum ‚ quem ipsa coleret
et prae ceteris honorarem-quasi πρόμαχον constituerunt. Quare etiam

deum εὔνουν finxerunt smulque συμμαχήσονταῆξειν. Post ugnam
vero Marathoniam feliciter fausteque peractam cultus Panis pu lice in

urbe habitus est, atque plebs tum demum quem jam primitus colue-
rat deum in publicum produxit.

Quae quum tali modo disposuerim, maxime perspicuum videtur
esse, quare Panem in ipsa acro oli in spelunca quadam cultum inve-
niamus, Paus. 1. 28. 4. qui q “ 6111 cultus etiam in antro prope Ma—
rathonem sito viguit. Paus. 1.132. 7. Simulque etiam quas supra com·

’ memoravi difficultates omnino corruunt, quum idea illa sublimis, quam

aafffflfflffiwfflsssmmaamffiffimffiffiffl
hac seiitentia silne’ o labore-omnino perspicua sint. Be lispigittlir:
quae cum Persis gesta sunt, Sicut forma. civitatis hbera reddita est,
etiam cultus magnae incolarum artis publice receptus est3 atque ex
hoc tempore Athenis publicam 83an venerationem templaque in e'us
honorem publice exstructa invenimus. ¹) Pausanias igitur atque Hero o-
tus 1. c. minime contra veritatem repugnant, si quae re vera facta
sunt, quaeque post bella cum Persis gesta primum in lucem provene-
runt, in rerum historia enarrant. Quare hic deus neque alius quis-
quam a nobilibusm fabulam, quam fingebant, rec1piendus erat, siquae
cuperent, plebem exsecuturam esse sperarent. ²)

¹) Proclus ad Plat. CratyL 73. p. 39. Boiss.

²) Sententiam, Panem jam ante pugnam Marathoniam in Attica co 'tum fuisse,
etiam Schoemann. Griech.Alterth. Π. 149 probat, si haee fere ι ’6111 ›Diesen
(Pan) wie es scheint urspriinglieh arkadnschen (fortasse Pelasgischen ?) Gott
hatte in Attica vor dem ersten Perserkriege wahrscheinlich nur das Land-
volk hie und da besonders in der Nahe von Marathon verehrt. Nach der
Schlacht beiMarathon wurde er auch unter die Staatsgotter aufgenommen.«

