¹ »vahan-:u Α Ἴ

-57-

 

‘tur Aether, qui luvias contineret easque in terram effunderet. Paus.

vm. 38. 3. Sedpex hoc loco Pausaniae etiam illud apparet, cultum

⁷ sevis Lycaei generalem, qui ad omnes pertineret non fuisse, sed quum,

ne qms m templum ejus mgr-ederetur , lege prohibitum esset, cultum
ipsum arcanum vel familiarum singularum fmsse puto.

Quare, quod ad rationem inter Jovem Lycaeum Panemque adtinet,
illa, quam supra proposui de diverso inter optimates atque plebem
cultu amplexanda sententia est, atque illud statuendum, Jovem Lycaeum
summum optimatum deum fuisse. Quoniam vero non solum Zeus Ly-
caeus, sed etiam Pan vim solarem explicet, sol ipse autem duplicem
vim contineat, rimum ut luceat resque omnes inspiciat, lucemque iis
praebeat, ἀρ’ (ᾗ ut radiis etiam suis vitam seminaque rerum eliciat,
contendere Jam licet, postero tem ore hanc vim ad Panem praecipue
pertinuisse, ad Jovem Lycaeum ' am. Pan igitur summus pastorum

θόθδίεᾳιιθ minoris ordinis deus fuisse videtur3 sententiamque illam, quam
· elckerus Griech. Gttrl. p. 224„ profert quidem ‚ sed omnino confir-

mare non audet:
Haben also wohl einzelne Griechenstamme‚ hirtliche Gott-

heiten und. da Pan, Helios, Apollo Καρνεῖος Hirten &tter
ἔαῖἓω . hrt? . den Helios statt den Zeus als den hoc n
o vere
{itqssffiffeffffifflsfim}{ffissuffiffiffiafffisstffi 33ῳῇἓὲᾞέᾞὲιὲ ξξζῑ
tuqui-smmum fiusse, eumque postero tempore alus cultus formis· magis
{affisttifffifflffffavffitssffisszffi sslffltffi iffi &omme {⁶33
a ffltffque ‘cultus Panis, quem Pelasgi jam antiquissimis temporibus
habebant, m duas artes divisus est3 quarum altera cultum Panis, al-
tera Fauni contine at. Cultus autem Panis praecipue apud *Arcades
atque Atticos praeterea etiam in insulis valebat, et cum Fauni cultu
maximam simihtudinem habuit. Neque minus cum Aegyptiorum reli-
gione conveniebat, et quum postero tempore in hanc terram quasi ite-
rum immigrasset, inde sub forma quadam recenti, quam Orpluci colue-
runt, denuo divulgatus est, multasque fabulas de ceteris numinibus nar—
ratas secum conjunxit atque consociavit3 ita ut Macrobii Sat. l. 17. 4.
praeclare dictum comprobatum sit:

»Diversae virtutes solis nomina dis dederunt, unde ἓν

τὸ πᾶν sapientum principes prodiderunt«

-ῶυὸθὶΘ-*ῢίῡδψν-

