5. 1.

De etymo vocabuli Πάν.

Sententiae scriptorum de etymo vocabuli Πάν tam variae sunt atque
tantopere inter se discrepant , ut quam naturam quisque hujus dei
tuisse contendat, eam ex vocabulo confirmare studeat.

Fuerunt enim, qui vocabulum ex lingua Hebraica ortum radicem-
que ibi quaerenda-m esse putarent ¹), alii vero, qui linguam Aegyptia-
cam hujus vocabuli germina continere profiterentur ²) et ii quidem
prae ceteris, qui connexionem quandam mythorum inter Aegyptios et
Graecos fuisse putarent.

Sed his breviter praemissis, ad illos redeo, qui quamvis ex lingua
Graeca ortum natumque illud vocabulum probare studeant, tamen de
radice ipsa magnopere inter se dissentiant. Sunt enim et ii quidem,
qui deum i sum primitus Graecum esse contendant, qui dicant, radi-
cem vocab i esse πάω h. e. pasco, deumque nihil aliud esse, nisi
pastorem ³); alii vero et ii quidem optim'o jure ut videtur, a πανός,

¹) Quamquam illud, quod Blumius in libro, qui Herodotus et Ktesiap inscribi-
tur (Heidelb. 1836. p. 294) contendit, veritate nititur, Graecos Hebraeasque
ex eadem quidem radice, non ex eadem familia ut ita dicam, eodemque
stipite esse oriundos, tamen sententiam eorum non sequor, qui quod voca-
bulum in lingua Hebraica, Graeca, Latina, Gothiea commune vel simile in-
veniant, hoc ex ling-ua Hebraica derivatum esse censeant, praesertim quum
communi omnium linguarum radice omissa, hoc studium modo in errores
maximos, modo in nugas inutiles aberrare possit. Sed si vocabulmn Πάν ex
Hebraica radice derivare velim , vel verbum »hanah« h. e. aedificare, con-
struere, prolem concedere, secundum quod Πάν genitor est, su ponere pos-
sum, vel radicem ›panau‹ unde »peu«, an lus, metaphorice, ux, princepe
derivatur, concludere licet. Sententiam reiushemii vero, qui in supple-
mentis ad Liv. libr. 84. (ed. Drakenborch. T. XIII. p. 189.) nomen Panis et
Fauni ab Hebraeis desumptum esse putat, omittendam putavi, quoniam ad

² s ectra tantum, mythologiam omnem pertinere censuerit. · . ι

Ἀοι-,Ψῗῑῖὲἓῖἓΐέωωῄῑξὲεὲἷῗὲ „essffeffidffiffisse ἓὲῗέἮαὲἳῑὲἳξἨὲἓέἓέἷῖ 18]ἒᾲ
edifit, querelam Isidis de Osiride certe venustissimam, quae optime cum
querela Aphroditae de Adonide apud Bionem Id. 1. comparari potest. In
quo quidem threno Osiridem bis Panu nominatum invenimus simulque hoc
vocabulum quid sibi velit, declaratur vocabulo »lucens«. Maximam vero ni-
militudinem inter Pan et Panu vocabula, nemo est, qui non videat, eaque
de causa radicem linguae Aegyptiacae et Graecae communem Πάν statuere
licet , uae lucidum quid declaret. Nam cum iis non consentin, qui liae
similit 'ne vocabulorum permoti, vocabulum Πάν Aegyptiacum esse vehnt,
quamquam negare non ossum, utramque linguam ad radicem quandam
communem in hoc voca ulo formando pertinere.

⁸> vm.. ω . ..a
§ehwenk Myt'h. d. Grieeh. T. 1.g{3. 2727. aginam. romoni. 15911 efflei

1

