-41-

,esss- · Qui quum mandatum exsecutus esset, subito ululatum clamorem-
,que in litore ortum esse, ut omnes, qui una iter facerent, vehemen-
tissimo timore afficerentur.

Quae quum praeter Plutarchum nemo aliorum scriptorum narret,
quod-quidem, quum nuntius hujus facti Romam ad Tiberium Caesarem
perlatus esset, memoratu> dignum videtur, statim primo obtutu rem ad
nautarum fabulas pertinere in suspicionem venit, qui miranda ubicun-
que terrarum portenta lebi superstitiosae iacilique enarrarent. Sed
ut vera illa fabula sit, ag eam cognoscendam auca afferre placet.

Quaeritur autem, quis sit Magnus Pan‘? P utarchus l: c. 1111110 Pa-
nem secundum sententiam virorum doctorum filium Penelopae fuisse
decla-rat3 sed hoc nihil valet, nisi sententiam usurpemus, sicut Heracles
mortuus sit, ut deinceps semper viveret, ita etiam Panem, Penelopae
filium, quasi quendam semideum sive heroa fuisse, qui post mortem ad
majorem vdignitatem beatioremque vitam pervenerit. ,

Legimus autem etiam alios deos mortuos esse, ut Apollinem, Dio-
nysum, in Aegypto vero Osiridem, in Asia Attidem, Creta in insula
Jovem3 ¹) quae quidem numina, quum vires naturales repraesentent,
sicut rerum natura ipsa modo vivunt modo emoriuntur.

Sed si locum Plutarchi ipsum accuratius perscrutemur, duo prae-
cipue momenta respicienda atque tractanda sunt, quae i'ortasse locum
obscurum difficilemque magis illustrare possint.

Legimus enim illum Thamum Aegyptium fuisse3 apud Aegyptios
autem cultum stellarum multum valuisse iam alio loco explicavi. Quare
fortasse de cursu stellae Panis, de Sirio sive Capella, praecipue si ad
verbum τελεῖν, quod etiam viam explere significat, animum adverti-
mus, 1110 100113 interpretandus est. Tum etiam ululatus illi atquc cla-
mores in ora maritima diversi, quos Plutarchus auditos esse comme-
morat, quamquam ex more poetarum locus ipse compositus ‘vitaque
rebus naturalibus quasi indita est, sensum optimum praebent , quum
res naturales, quae secundum veterum sententias daemonum habitacula
sunt, de interitu sive occasu stellae lamentantur, qua lucente vitam ege-
rififnt. Qucpe quidem explicatio quandam lucem huic loco tam obscuro
a erre vi etur.

Sed etiam alio modo sensus haud omnino rejiciendus efficium,
quem quodammodo cum illo consentire puto, si ad aliud loci illius
momentum respicimus. Legimus enim hanc vocem vesperascente jam
coelo, quum mare quietum esset, auditam 0330. Quum vero (1103 ab·
sumpta sit, sol cursum suum finivit (τελεῖν) seque in Oceanum ruit.
Tum, si poetice ut ajunt, rerum naturae vitam tribuere volumus , in
interitu sive occasu solis res terrenae, quae luce gaudent, appropin-
quante nocte , quasi quadam tristitia afficiuntur, lamentationibusque
solem occidentem prosequuntur.

Fortasse etiam doctrina Graecorum de daemonibus locus Plutarchi
magis perspicuus fit.

Omnia autem, quorum causas non bene perspicerent, et in rerum
natura et in hominum animis per daemonum vires perfici veteres cre-
debant, qui quum inter deos hominesque medium locum obtinerent,

¹) Gallim. hym. in Jov. 18. Suid. 111. 109. Lucian. Ju . Tra . Tom. VI. p,
279. Bip. Lucian. de sacrif. 10. Cicero de nat. Deor. 11 .21. 2» ovem tertium
Cretensem nominat, Saturni filium, cujus in illa insula sepulcrum ostenditur.‹

Pythagoram de morte A ollinis epigramma composuisse ferunt. Porph.

vit. Pyth. p. 18. Cyrill. adv. 11111311. p. 312. Spanh. August. de civ. Dei. vlll.

, 5. 23.
ὕ

