-6-

Quod quidem ad Phrygiam pertinet, magni momenti videtur esse,
quod Hyagmdem‚ qui fistulam invenerit, ea matrem deorum, Dion ,
Panem cecinisse, relatum legimus. ι) Quae quidem Panis cum bele
conjunctio saepius commemoratur, atque nisi ex quadam naturae simi-v
litudine declarari non potest. ²) ’ v

Accedit eodem, quod Pani pinum sacram fuisse legimus, quae ar-
bor in cultu Cybeles prae ceteris valet. 3) Denique certamen illud
saepe a scriptoribus veteribus commemoratum, quod inter Panem et
Ag⁰ffl¹¹ess¹1 commissum esse tradunt, ad fabulas illas Phrygicas pertlnere
vi etur.

Etiam in Troade Panis cultus antiquo tempore cognitus erat, et
sine ulla dubitatione mythus secundum quem Pan Apollinem artem va-
ticinandi docuit, ad fabulas Apollinis Thymbraei spectat. ⁵) Quae qui-
dem sententia genealogia quadam Panis, secundum quam mater ejus
Thymbris nominatur, aucta atque fulcita videtur. ⁶) Denique apud
Ptolemaeum invenimus , Panem inter viros Achillem pulcherrimum de-
clarasse atque ea de causa a Venere in formam foedissimam commu-
tatum esse3 ⁷) quam tabulam in agro Troico ortam esse apparet.

Quot praeterea in mythis Graecorum fabulae ex Asiaticis de-
sumptae atque ex more Graecorum conformatae deinceps quasi pa-
triae quaedam, quarum origines latebant, a posterioribus habitae smt,
omnino declarari atque perspici non potest. Attamen quum quas supra
commemoravi fabulas postea etiam inter Graecas inveniamus, fortasse
concludi licet, alias praeterea, quarum originem nescimus, ex fabulis
Asiaticis desumptas esse.

Haec habui quae de Pane Aegyptiorum atque Asiaticorum prae-
mittenda videbantur, ex quibus apparet, Panem apud hos populos non
solum deum pastorum, sed naturam ejus sublimiorem quandam elatio-
remque antiquitus fuisse.

§— 4.

De Pane Graecorum.

Quod ad Panem Graecorum adtinet, multi et ii quidem doctissimi
viri, deum primitus Graecum esse volunt, qui paulatim ex Arcadia per
totam Graeciam divulgatus sit.

Itaque C. Ο. Miillerus haec fere dicit: Die Betrachtung einzelner
Mythen zeigt die Natur der Gegend wo sie entstanden, und daher
schliesse ich, dass ein Hirtenvolk sich seinen hochsten Gott, der ihm
Alles ist, in der Gestalt des Pan dachte. ⁸)

Cum hoc vero J . H. Vossius consentit: Dieser zuerst von Epime-
nides genannte Ziegenfiissler kam nicht lange vor der Zeit,· da der

 

1) Marm. Oxon. p. 21. Chandler. Aelian. V. H. 111. 33. Clemens. Strom. 1. p.
307. Spanhem. ad Calhm. m. D1an. 245. p. 346. Em. . .

Ξ) aessens? sut-1 {202ae·.÷.‡{11<T1¹fr÷02.‡8sss

4) 183<ssst 3⁰31. vbssff'ad virg. E'e1.'vn.'24. p ' ' ’ ’ ’ ’ ’ ” ’

5)) {Igffiogf-elta 4l'1l312‘1ausen Aeneas u. d. Pen. 1. 185. Riickert Troja p. 88. 91.

⁶) Apoll. 1. 4. l. Tzetz. ad Lycoph. 766.

⁷) Riickert TroJa. p. 146. ¹ Ι

’Ἴ C. O. Mueller. Prol. z. em. mss. Myth. p. 105.

