 

-19—

ny'sus ¹) ‚ Pan² postero tem ore deinceps naturam ita commutaverunt,
ut quum pr1m1tus vim uan am naturalem slgmficarent, Athene atque
Apo lo lumen mentis su lune atque aethereum, Hephaestus vero atque

Prometheus illud lumen repraesentarent, quod in artibus praecipue
utilibus studioque quotidiano s‘ese ostendat, Dionysus atque an deni·
que qualitatem quandam proprietatemque luminis et caloris, quae ad
augendum crescendumque pertineat , ostenderent, ita quidem, ut quum
agricultura feros hominum mores emolliat, haec ad D1onysum, gregum

cultura ad Panem pertineret. ²) ,

In iis, quae supra commemoravi, cultum Panis apud Atticae in-
colas ex cultu Dionysi demonstrare studui, sed fortasse etiam alio modo
purgbffispgtest, cultum jam ante Epimenidis aetatem in Attica cogni-

Hermes antiquissimum Pelasgorum numen fuisse videtur, quem *
225²? w ”H‘E²²‹1²⁷'²'1‘¹i²' {²1⁷³ ‘mm Ἀθηῖαἴοῦπαιῗαλαβὼῖἑῶ ’·’“ρέἷ, {iffi-²
mus ffiatdamfrguffl'ex ngffliffignegygio mgtgroffissgivissaffiffl) Quare
et' diem et noctem agit, simulque etiam magnos in coelo motus gubernat
et regit. Sed Jam in antiquissimis scriptoribus aliam qualitatem in eo ,ex-
pressam legimus, qua deus pastorum fuisse videtur, atque Hermes ithy—
phallicus nominatur. Jam ex Homero Il. XVI. 182. Odys VIII. 334.
hymn. in Vener. III. 117. eum cupidum libidinosumque fuisse conclu-

dere licet. Sed haec ejus qualitas postero tempore m magisque
evanuit, Hermesque praecipue adeptor fuisse videtur, quo ex munere,

ι) Nominabatur‘ euim Dionysus Λαμτήρ, Paus. VII. 27. 2. πυρπόλος, Lycophr.
212. φλέγων ἆγλαῶπι πεύκᾳ Soph. Oed. R. 214.

'' ssffidssffissufflssffffi qufi⁵mmi³¹¹¹33⁰ (ἐξοὲὲὲῗ ffliissffsstussffffs‘iffeffissi'ai‘ ‘¹333
postseqs, (1³)qu ξᾳοέαὲιπῖ uocare-sofflmughluceqi giffgrielfoboet't Primiltiuiexgixin
blameiitsitauiiiggin JAEmecglffigl-esst' θίῑωέῗιοῖιιωζὶξγτῖἒυξέ ἓξᾶεὲοῑιι. ἔξο-
stero deinceps tempore , quum ludi illi Dionysiam, simul cum cultu a cete-
ris quoque Atticae ineolis reciperentur , atque deus ipse cum diis nobilium
conjungeretur, hoc genus poeseos in tres partes distributum est, quae cum
ea, quam supra proposui Dionysi natura, optime convenire videntur. Nam
tragoedia, quae ex choro atque actione composita est, sublime aliquid tractat,
fortunam vel quod magis placet intelligentiam quandam, quae res humanas
Ϋὲιῗίἑὲῗίἳᾚῗέἔὲοῗῲῖυῗὲἓῗέοῗωῒ Ἑθῖωιέι’ ffgtiffifflz‘w‘ 33:33&
miii-iem inane quoddam nolibni omi-:sinitur gli-igmeconte’xixtiionp eggecsueiitem de-
scribat, finem spectatores docendi prae se fert, atque 1111 Dionyso respondet,
qui feros hominum mores agricultura mollivit. Drama denique satyricum
quod vocant naturam primitivam maxime servavit, choroque Satyrorum Si-
lenorumque illam Dionysi naturam, quam apud Αἰγικορεῖς primitus obtinue-
rat, exprimit. Quum vero haec naturalis Dionysi sive Pams qualitas ridicu—
lum-quoddam atque ,iocosum contineat, finis dramatis satyrici alius non est,
nisi ut spectatores delectet. Quare sublime illud tragoediae, utile comoediae,
jocosum dramatis satyrici optime naturae Dionysi, quam supra tripartitam
proposui, respondet.

Cultu vero Dionysi atque poesi dramatico. potestas optimatum magis
magisque in dies deminuta est3 (ci. Welcker. Nachtr. z. Tril. p. 2³48. not. 189.
p. 250. 254. Dsncker. Gesch. d. Alt. IV. 20. 334), atque hoc haud parvum
}nomentut1;1 est, quod cultum primitus agrestem, ut ita dicam, vel plebeJum
uisse pu m.

³ , . ‹ , „ .

³ ,ᾆξὲῗέἷ ἓῗξξῖῗᾞῖίρῗῖζ. ⁰ '‘8331,fflffffjgffflssg‘ssffiffkgkfiffiib33322252‘23205
lice pro φάντης compositum (Welcker. l. c. p. 336. n. 3.) ad lucis naturam in

⁷ eo spectat. '
Ο

