-11-

0131 loco Hesychii s. v. Βραυ ωνίος et Athenaei VII. p. 275 Β.
’ constat, Braurone, Atticae· vico, Πρὶιιᾱειιι 111 fesfis, quae in honorem
Dio si celebrarentunpublioe recitatam esse. Sin autem h 1 a Thu-
amiens-suafffiazffiffs’ffif05ffi0jffimass0ffifflge
mus, aute ocos ex Iliade recitatos in honorem dei festis ejus diebus
recitatos esse. Antiquo vero ,iam tempore usus 1110 Iliadem recitandi
valebat3 ί») neque minus cultus Dionysi in antiquissima tempora reduci
potest. ²) *Fortasse igitur, quum cultus Panis cum Dionyso tam arcte
connexus sit , in festo Dionysi hymnus quoque Homericus in Panem
ante Iliadis recitationem antepositus est, quae quidem sententia etiam
augeri videtur, quod Dionysus prae ceteris diis in hymno (v. 46.) 11οῗ
minatur. Nam etsi multi fuerunt, qui hymnos illos ante aha cych
quem vocant epici· carmina recitatos esse putarent, ut hymnum in
Aphroditem ante· prria3 tamen si cyclum illum inde a Theogonia us—
›que ad Telegonjam animo perpendere velis, vix aut ne vix quidem
1nvenias, quocum hymnus in Panem conjungi posse videatur3 nim eum
in ipsa Arcadia fortasse autin festo Dionysi a poeta quodam dictum
recitatumque esse velimus. Nam in cyclo illo epico nihil quod ad
Panem respiciat invenimus, ideoque ut ad cultum Panis aut Dionysi
regrediamur, ipsius hymni forma cogimur. Equidem ad festum Dionysi
respicere velim3 hymnusque ille in Panem' ibi natus ortusque esse vi-
detur, quo festa Dionysi antiquitus celebrabantur, quae quidem in
Atticae vicis (1111 jam viguisse verisimile} est. Sed fieri otuit, ut in
insula quadam cultus· Panis antiquis illis temporibus oreret, atque
haec quasi patria hymni esset. In Creta enim insula cultum dei jam
antiquo tempore cognitum fuisse, ex locis quibusdam veterum scripto-
rum colligi potest, quos Vossius adhibuit, ut Panem serius apud Grae-
cos cognitum esse demonstraret. 3) ltaque quum de hymno Homerico
in Panem, quae verisimilia videntur, protulerim, me jam ad alia testi-
monia convertere placet. ι·“)

Epimenides Cretensis primus cultum Panis Athenienses docuisse
fertur. ὁ) Epimenides autem Olymp. XXXXVI (596. a. Chr. n.) Athe-
nas venit. ⁶) Sed de doctrina ejus nihil, nisi quod 111 schol. Theocr. 1.
3. legimus, certi percepimus. Spectat vero ad genealogiam Panis atque
ex conjunctione quadam fabularum Arcadicarum 011111 mythis Cretensi-
bus ortum videtur esse, quod apud scholiasten 1. c. legimus: Ἐπιμε-
νίδης δὲ ἐν τοῖς ποιήμασι-ν αὐτοῦ Διός καὶ Καλλίστους (τόν Πᾶνα λέ-
γει), Πᾶνα καὶ Αρκάδα διδύμους.

Sententiae vero, quas apud tr cos Pindarumque legimus tantam
sublimitatem spirant, ut ne Aristoapffianes quidem atque multi comici
{agn neglexeirinf, seg. antiqua fama nixi Panem in summo honore ha-

1 11111 esse ec aren .

¹) Welcker. Ep. Cycl. p. 376.
²) Preller. Gr. Myth. 1. p. 413.
³) Voss. Myth. ΒΓ. p. 78.

⁴) Quod ad hymnum Homericum in Panem adtinet, Lobeck. in Aglaonph. pag.
3307. ex Arionis tempore l(lc. 600 9,..οἜ 11.) msegsigtrpgtuzitg. Mssssfflssaealssssg
ΐωῗὲρᾟιοὲῃᾱαξι ξτῶθῗῐξέαωγῖᾓιῖωῷῗῇηξαὲαξιωῃᾱὶ locus potug‘it esse vel in
9⁸3¹oeerme ad vitam et occupationes rustmas pertinentis, vel 111 sacris
ιε xus e1.«

⁵) Eratosth. Catast. 27. schol. Theocr. 1. 3. cf. Voss. Myth. ΒΥ. p. 78.

ἢ) Diog. Laert. 1. 110. o

—d

