45-

buliihillaztdqg, quod fecunditatem prolificam naturae et praecipue solis
si n ca . ¹

g Quare )faoili negotio intelligi potest diversa illa veterum scripto-
rum sententia, qui Mendem modo Osiridem, modo Hermetem, modo
Heraclem sive Esmun esse volunt, quum omnes, quos nominavi , quo·
dammodo inter se conjuncti arteque connexi sint.

Nam illud lumen primitivum ex se lumina minora solem, lunam,
stellas gignit, simulque cum his ipsis commutatur. ²3

Itaque si naturam Mendis paucis explicare vo umus , nihil aliud
esse videtur, nisi aether igneus, sive primum lumen, quod ratione tan-
tum percipi potest, quodque ex se lumina minora gignit, quae ex illo
orta in unum lumen primum redeunt eoque re untur. ³)

Quare etiam septem planetae, quae in coe o fulgent, a Mende re-
guntur viamque constitutam percurrunt, atque principium et fons itine-
ris est ipse Pan Mendes. ι’)

Duplex igitur munus Mendis distingui potest duplexque natura,
quum in coelo principium motionis, in terra vero deus, qui semina et
germina rerum tribuat, esse videatur. Itaque si verum est, quod com-

lures viri docti contendunt, religionem Phoenicum in Aegyptiorum
abulas confingendas multum valuisse, in Mende duplicem cultum, quum
siderum, tum Baalis atque Astartis invenimus, qui cultus cum auti-
quissimo animalium cultu intime connexus conjunctusque esse videtur. ⁵)

Ex hac vero dei natura, quod germina rerum seminaquein
profundat, apparet, cur Aegyptii eum sub forma capri sive capricorni
. fingere solebant, id, quod Herodotus 1. c. praetermittit, quoniam pudo-
rem virimodesti atque severi offendat. ⁰) Sed etiam in coelo suh ima-
gine capricorni lucet atque Hyginus ⁷) contendit, apud Aegyptios ima-
gipem ja? notam fuisse, qua stella capricorni semicaper et semipiscis
‘u geret. )

§- 3.

De Pane Asiatico.

Sicut in Aegypto etiam in Asia antiquis jam temporibus cultum
Panis reperimus , et si ex fabulis, quas le “ us, conclusionem facere
licet, non possumus, quin eum numen quo dam in illis terris primiti-
vum qualitatibusque multo sublimioribus, quam tempore posteriore or—
natum fuisse putemus. '

¹) ιΜονεῗνεξ Phoen21. p. 649. Creuz. Symb. 1. p. 477. Ed. Roth. in libro, qui
inscribitur: Die Aegypt. u. Zoroastr. Glaubenslehre3 Manh. 1846. p. 64. 11.
{1331}AE ⁰²bl¹2¹¹meff321¹1²s‹⁰21¹mffissssrsseffitdssfflt Ρῑῗὲᾞὶἰ. ‘iim' 23:33
Panem 181?ng ²»patrem solisgixmmodo »vim procreatiyam« (eingiiiiigtveri-> §chopfer-
{gilst)fipi.8822fflrgitil7. et p. 140. modo Cupidinem illum Hesiodi antiquum p.

2

³3 {iffi} gssssbi‘i‘iri' p. 244.

ἒ) ῧξξὲτῐεῖιίξὲῗὲὴιιιηὲεἶᾶὼξτὸῧίθεΜΥῦΙι. ct. p. 234.

⁶} Pind. frag. ila. (ἐξ.) ap. 'Strabs XVII. p. 555. cf. praeterea, quae Hug.Myth.

‚ d. A. W. p. 142. et Movers Phoen. 1. p. 42. de cultu Mendis proferunt.

ἑ) Hygin Astr. ΙΙ. 28. p. 480. St.-

) Creuzer Symb. 111. p. 233.

